꿈자람 교육환경 조성
교실벽면 및 코너 등 자투리 공간 활용하기
실내 자유선택활동영역
실외 놀이마당 조성
유초연계 꿈자람 교육 실천노트 제작 및 활용
효율적인 교실 공간 활용
다양한 좌석배치
초등의 특성을 반영함과 동시에 유치원과 비슷한 교실 및 학교 환경 조성으로 학생들이 정서적 안정을 유도한다
유치원 교실 환경을 초등학교 교실에도 최대한 반영
입학초 유치원 환경 반영
서서히 초등교실 환경으로 전환
자유선택활동영역 꿈자람놀이터 운영을 통한 놀이중심 교육환경 조성
꿈자람놀이터 구성 보완 및 실천 영역
언어 수조작 탐구 미술 음률 바깥놀이
유초연계 교육을 위한 교실 공간 재구성
월별 활동주제와 연계된 교실환경 및 자유선택
교실 코너 공간에 자유선택활동영역 구성
주제에 맞는 꿈자람 놀이활동 제시
언어 수조작 탐구 미술 음률 바깥놀이
유치원 저학년 교사 공동자료제작
유초연계 교육과정 공동연구 분위기 조성
놀이문화 활성화를 위한 학교 실내외 공간을 확보하여 놀며 배우는 학교 놀이터를 구현
또래와 함께하는 놀이 활동을 통해 바른 인성 함양 및 즐거운 학교생활에 도움
유치원 원아수첩과 연계한 초등 꿈자람 실천노트를 활용하여 학교에서의 꿈자람 활동을 되돌아본다
학교 가정과의 소통을 통해 학부모의 유초연계 인식에 대한 긍정적인 변화를 유도한다
유초연계 꿈자람 교육과정 분석 및 블록타임 운영 및 주제 중심 통합 교육과정 재편성
꿈자람 교수학습모형 구안 및 적용을 통한 일반화
창의적 체험활동 및 각종 교육행사시 유초연계 공동 체험실시
유초연계 교육과정 일원화를 위한 꿈자람 교육과정으로의 재편성 및 놀이활동 중심의 주제통합 교육
과정을 위한 블록타임 적용을 통해 꿈자람과정의 효율적 운영을 도모한다
꿈자람과정만의 특징을 살린 수업모형을 구안 및 적용하여 유초연계의 특색이 담긴 교수학습
과정상의 일반화를 추구한다
창의적 체험활동 및 각종 교육행사 유초연계 공동 실시로 친근한 학교를 만들고 학교교육과정
운영상의 효율성을 도모한다
함께라서 행복해요 유초연계 창의체험 활동 운영
유초연계 실정에 적합한 공통된 창의체험활동 프로그램 선정 운영
유초연계 공통 체험활동 월별 창의체험 활동
주제선정 세부 추진계획 수립
활동 평가를 유초연계 창체활동
피드백 강화 일반화 모형개발
꿈자람 행복나눔 일반화
형제사랑 놀이사랑 나누기
꿈자람 소식지 발송을 통한 가정과의 소통의 장 마련
유초연계 의형제 결연 활동을 통한 돈독한 우애 다지기로 상호 신뢰와
배려 협동하는 마음을 길러주어 즐거운 학교생활을 해 나가는데
도움이 될 수 있도록 한다
자녀 교육에 대한 다양한 정보를 제공함으로써 유초연계 교육에 대한 학부모의 이해와 참여를 유도한다
유초연계 교사 연수를 통해 전문성을 높이며
새로운 정보를 상호 교환함으로써 교수학습방법의
개선을 위해 노력하고 원활한 유초연계 꿈자람과정이 운영되도록 한다
유초연계 공동연수 실시를 통한 전문성 신장
유초연계 탐방 및 자료 공유 방법 소개
유초연계 현장중심 공동연수 및 협의회 개최
교수학습자료 공동 제작 및 상호 교환 활용방안 연구
1인 1연수 주제 선정 및 발표
유초연계 교육활동 관련주제
유초연계 상호 수업공개 및 수업참관을 통한 정보교류
유초연계 행복고리 교육활동 운영을 위한 교육 여건 조성
유초연계 행복고리 교육활동 운영을 위한 환경 조성
교실 내 유초연계 환경 실내외 꿈자람 놀이터 만들기
자료 공유 및 일반화를 위한 학교 누리집 메뉴 구성
유초연계 행복고리 교육활동 활성화를 위한 교육공동체 역량 강화
유초연계 교육 실천을 위한 교사 역량 강화 연수
유초연계 교육 인식 개선을 위한 학부모 연수
유초연계 행복고리 교육활동 운영을 위한 환경 조성
교실 내 꿈자람 배움터
학급별로 전면에 대주제 관련으로 주제별 환경판 구성
중점 인성덕목 열매 달기
바른 인성교육에 중점을 둔 마음 키움 공간 구성
의형제와 함께하는 신난데이 활동 마음나무 키우기 공간 구성
학년 특색과 학급 중점 놀이와 관련된 자료와 도구를 모아두는 자유선택놀이 영역을 구성하여 놀이 시간에 활용
언어 활동
수조작 활동
미술 활동
교실 2칸의 공간에 다양한 놀이 활동 자료를 비치하여 자유롭게 놀 수 있는 공간 구성
언어 영역
수도형 영역
역할놀이 영역
전통놀이 영역
통합놀이 영역
블럭놀이 영역
신체놀이 영역
학교 건물 사이의 공간에 작은 공터를 이용하여 놀 수 있는 작은 놀이터 조성
우거진 나무 아래서 쉼터를 마련하여 산책도 하고 친구들과 함께 어울릴 수 있는 공간 마련
유치원 교육환경 및 누리교육과정에 대한 이해
유초연계 교육 연구학교 추진방향 및 계획
유초연계 교육의 개념과 필요성
수업에 행복을 더하는 교실놀이
학급 운영 시 공감대화카드 활용하기
저학년 적응을 위한 학부모 상담 방법
유초연계 놀이
아동기 어린이의 신체 언어 도덕성 발달
입학 전 학생의 적응 프로그램
인성교육 활동 예시
통합 교육과정의 이해
종이와 연필로 즐거운 교실 속 그림놀이
유초연계 꿈자람과정 소개
유초연계 프로그램 이렇게 운영합니다
혼자서도 잘 하는 아이로 키우기
자녀와의 대화법
칭찬의 힘
가족과 함께 할 수 있는 협력 놀이
우리 가족 서로를 위한 작은 배려
인성교육을 위한 책
미래사회의 리더를 위한 나눔 교육
자녀와 함께 높임말을 사용해요
초등입학취학 준비 체크리스트
입학 전 한 달 학교생활의 적응을 높이는 실천프로젝트
초등학교에서의 하루
우리 아이 마음 읽기
만5세 누리과정과 초등학교 저학년 교육과정 분석 및 재구성
유초연계 꿈자람과정 편성
교수학습전략 및 프로젝트 교육활동 구안
유초연계 행복고리 교육활동을 위한 교육과정 운영
유초연계 꿈펼침과정 운영
만5세 누리과정과 초등학교 저학년 교육과정 분석
꿈자람과정 분석 및 교육과정 내 재편성 및 운영
2015 개정교육과정에서 꿈자람 지도 요소를 추출하여 재구성한다
교과 중심으로 내용을 재구성하고 안전 교과는 전 교과와 창의적 체험활동과  연계하여 지도할 수 있도록 구성한다
탄력적 시간 운영
꿈자람과정 기본 지침에 의거하여 꿈자람과정 재구성 및 탄력적 시간을 운영한다
적응주간에는 시차타임제를 적용하여 입학초기 단위시간 운영으로 겪는 어려움을 최소화하도록 운영한다
블록타임을 운영하여 통합교과 내의 활동의 지속성과 연계성을 부여한다
중간 놀이 시간 점심 놀이시간 확보하여 꿈자람 놀이시간을 운영한다
오늘 수업한 내용과 관련하여 유치원에서 공부했던 유치원 내용 살펴보기
꿈자람과정의 지도요소와 연계하기
러그미팅 활동
스토리텔링으로 궁금증 유발 문제제기
자료를 보며 주제 관련 경험 이야기하기
학습문제 확인 및 놀이단계 안내
학생들이 하고 싶은 것을 반영하여 재구성하기
주제 학습을 계획하여 활동 게시판을 교실에 걸어두기
놀이 조작 활동 중심으로 신나고 재미있게 배우기
율동과 노래를 통해 즐겁게 배우기
활동 중심의 인성강화 수업으로 습관화하기
소집단 협동학습
모둠토의를 통한 정보수집
다양한 의사소통하기
역할놀이 하기
활동들을 돌아보면서 성찰하고 함께 공유하기
따뜻한 마음 다지기
피드백을 통해 나를 업그레이드 하기
참여 중심·주제 중심·인성 중심 교육활동 구안
소집단 협력 학습  활동 중심 학습  구체적 조작 활동 등 다양한 학생 참여형 수업을 활성화하여 자기 주도적 학습능력을 기르고 학습의 즐거움을 경험할 수 있도록 구성한다.
학생의 경험을 중심으로 흥미와 참여를 이끌어 내고 놀이와 체험 활동 중심의 교수·학습 방법을 적용한다.
유초연계 꿈자람과정의 학습 주제를 중심으로 교과의 여러 활동이 통합적으로 이루어지도록 운영하며 특히 바른 생활  슬기로운 생활  즐거운 생활의 교수·학습 지도는 기본적으로 주제 중심 학습으로 전개한다.
생활주제와 연계하여 인성 덕목 및 학생들이 참여할 수 있는 활동들을 포함하며  점진적으로 심화하는 활동으로 구성한다.
학교생활 적응교육
신입생의 안정적인 학교생활을 위한 기반을 다지는 적응교육
학교규칙  질서  바른 학습 습관 등 공동체 생활의 기본 생활 예절 익히기
자주적 생활태도와 배려하는 태도 함양을 위한 생활지도 실시
학생 맞춤형 적응교육 실시
학생 개개인의 특성을 고려한 개별 지도 실시
학생의 적응력을 높이기 위한 공동체 놀이 교육 실시
생각을 틔우고 미래를 여는 3R's 교육
또박 또박 말하여 자신의 생각을 정확하게 전달하는 능력 신장방안
바르게 연필 잡기  바른 획순으로 글씨 쓰기 등의 활동을 통한 글쓰기의 기초 마련
생각의 깊이와 폭을 넓히는 독서 시간 운영 한 줄 독후활동 쓰기 활성화
시계보기  덧셈뺄셈 익히기 등 수준별 활동
학생과 함께 만들어 가는 행복고리
도란도란 의형제와 함께하는 신난데이 프로그램 운영
나의 성장 스토리  워크북을 활용한 과정 중심 평가 및 꿈자람과정 소식 전달
학부모와 함께 만들어 가는 행복고리
사랑의 말 들려주기  베갯머리 대화장을 통해 알콩달콩 소통의 장 마련
교사와 함께 만들어 가는 행복고리
수업탐구 동아리를 운영하여 유초연계 교육과정 활성화 방안 협의
수업 공유를 통해 상호 교육과정에 대한 이해
학생과 함께 만들어 가는 행복고리
의형제와 함께하는 신난데이 프로그램 운영
의형제 짝짓기
유치원 네 팀으로 나누어 초등학교 각 반의 모둠별 1명씩 배치한다.
저학년과 반별로 같은 번호를 의형제로 짝짓는다
협동 놀이를 통해 함께 놀고 어울리며 상호 교류 및 공유하는 문화를 조성한다
매월 의형제가 함께하는 신난데이 운영
체험중심 프로그램을 통하여 함께 놀고 어울리며 상호 교류 및 공유하는 문화 조성
의형제와 함께하는 신난데이로 정하여 실시
함께하는 체험 프로그램 운영
매월 중점 인성요소를 선정하여 체험활동을 통하여 유아의 전인적 발달 경험
다양한 체험활동을 통해 인성 함양과 더불어 바른 독서습관  친구사랑  환경사랑 등 전인적 성장에 도움
학부모와 함께 만들어 가는 행복고리
꿈자람 소식지 배부
아이와 함께 대화하기
유아  학부모  교사가 초등 수업 참관
교사와 함께 만들어 가는 행복고리
수업탐구 동아리를 운영
효율적인 유초연계을 위한  담임교사와 교사들의 협의체를 구성한다
상호 수업공개  수업 참관 및 협의회를 통하여 정보를 공유하고 수업 아이디어를 얻을 수 있도록 한다
교재 교구 공동 제작하여 활용한다
홈페이지를 활용한 자료 공유를 통하여 전문성 신장 및 상호발전에 기여
환경조성
유초연계 연계수업 및 특별실의 활용을 높여 유아 및 학생들의 환경 적응력을
기르고 유아 및 학생 친화적 활동중심 환경을 구성 운영한다
보통교실을 유치원과 비슷한 환경으로 구성하여 친근하게 학교생활을 할 수 있도록 한다.
유 초간 상호 시설 개방 및 공유로 함께 생활하는 시간을 늘려나간다
유치원 교사동이 연결되어 있어 자연스러운 교류를 유도 한다
유치원과 초등학교  놀이마당 조성으로 공동 활동을 같이 수시로 연계한다
학생교육
해피데이 놀이학교운영
블록타임 쉬는 시간 운영 유  초 연계 휴식시간 동일 운영
책가방 없는 날  운영 창체 연계 체험 중심 활동
교사 및 학부모 교육
유 초 공동 워크숍을 같이 운영하여 유초연계 교육과정인 꿈자람과정을 개발한다
3품제 운영 수업 나눔 품앗이  자료 품앗이  재능 나눔 품앗이
유치원 교사와 초등 교사의 교류 시간을 늘려나가고 서로 학생에 관한 정보를 공유
유초 교사 및 학부모교육을 실시하여 교사와 학부모 교류 시간
교육과정에 대한 이해를 돕는다
공동 교내 행사를  교육과정 활동  현장체험학습  행사활동  의형제 활동
나누어 특별실이나 운동장을 함께 사용하며 환경 적응 및 선 후배 간 우애를 다지는 기회를 제공한다
효율적인 유초연계 교육을 위한 유치원과 연계한 환경을 구성한다
교실 환경판 활용
교실 뒤 환경판을 3분할 하여 구성
가운데는 월별 꿈자람 활동주제 산출물 게시
우측은 꿈자람과정과 연계한 독서영역 및 행사 제시
5가지 영역별 활동
사물함 구성을 달리하여 5가지 영역 활동 제시
유치원의 자유선택활동 영역을 재구성하여 언어  수조작  음악  미술  통합놀이영역 제시  놀이공간 부여
다양한 책상 배열
전체 학습  모둠 학습  놀이 및 주제별 학습을 위한 책상 배열을 달리 하여 구성
러그 미팅 공간 마련
교실 가운데 러그 미팅을 할 수 있는 공간을 선으로 표시하여 공간 마련
꿈자람 놀이터 장소는 실내외 공간을 확보하고  유초연계를 위한 구체적인
놀이 활동은 5세 누리과정 및 저학년 교육과정에서의 공통 놀이 요소를 중심으로
선별하여 운영한다
실내놀이터
저학년 교실 가까이에 있는 빈 교실을 꿈자람 놀이교실로 조성
꿈자람 놀이교실은 넓은 실내공간을 확보하고 다양한 뉴스포츠 놀이 교구 비치
언어 활동  수조작 활동  미술 활동  음악 활동  놀이 활동 구역에 자료 및 교구 비치
영역별 활동 구역을 나누어 매트를 깔거나 자료를 비치하여 안정된 분위기를 조성
실외놀이터
운동장 및 학교 내 공간에 전통놀이 위주로 실외놀이터 조성
실내외 놀이터 활용시간
놀이 시간 실내외 놀이터 활용
교과 및 창의적 체험활동 시간 실내외 놀이터 활용
꿈자람 전용교실은 활동 시간표를 작성하여 유치원  저학년 학생들이 활용
연계교육 교사 협의체 구성
효율적인 유초연계을 위한 금성초등학교 저학년 담임교사와 금성초병설유치원
교사들의 협의체를 구성한다 
교과 및 창의적체험활동 협의체를 구성하여 연
계교육 요소 및 연계수업방법을 협의한다
유초연계 꿈자람과정 운영
유초연계 꿈자람과정 편성
유초연계 꿈자람과정 교과 프로그램 구안(교과)
유초연계 꿈자람과정 창의적체험활동 프로그램 구안(창체)
유초연계 꿈자람과정 편성
꿈자람과정 분석 및 교육과정 내 재편성
저학년 1학기 3~5월까지의 집중적 꿈자람 과정 운영(108시간)
국어 18시간  수학 12시간  바른 생활 5시간  슬기로운 생활 11시간
즐거운 생활 18시간  창의적 체험활동 44시간
2015 개정교육과정에서 꿈자람 지도 요소를 추출하여 재구성
교과 중심으로 내용을 재구성하고 안전 교과는 전 교과와 창의적 체험활동과
연계하여 지도할 수 있도록 구성
탄력적 시간 운영
꿈자람과정 기본 지침에 의거하여 꿈자람과정 재구성 및 탄력적 시간 운영
블록타임을 운영하여 통합교과 내의 활동의 지속성과 연계성 부여
중간 놀이 시간 30분과 점심 놀이 시간 30분을 확보하여 꿈자람 놀이시간 운영
유초연계 꿈자람과정 교과 프로그램 구안(교과)
교수·학습전략 구안
교수·학습전략은  친절한 이라는 의미로 유치원 초등학교 저학년
학습을 연결해주는 전략으로 Knock(두드리다)  Interact(소통하다)  Navigate(안내하다)  
Dream Develop(꿈을 계발하다) 의 4가지 교수·학습 전략을 통하여 예비 초등학생
흥미와 자존감을 키우고 즐거움을 얻을 수 있도록 하는 학습전략이다
행사 중심 체험 프로그램
유치원과 초등학교의 공통된 행사 중심 활동 내용을 선정하여 체험활동을 운영한다.
유초연계 
유초연계 의형제 결연 활동을 통해 저학년 4개반  2학년 6개반 학생들과 만5세 유치원 학생들이 함께 놀이 할 수 있도록 한다
월 1회 학급별 교차 진행하여 운영한다. 
3월부터 6월까지는 저학년 의형제 결연 활동을 집중 연계하여 운영하고 11부터 2월까지는 유치원 만5세 유아들과 
저학년 의형제 결연 활동을 집중 연계하여 운영한다.
초등생활 길라잡이 활용 학생 교육
예비초등학생 및 초등학교 저학년 학생들이 초등학교 생활에 대한 두려움과 긴장감
해소 및 적응을 돕기 위한 초등생활 길라잡이를 활용한다. 포괄적인 초등학교 생활
꿈자람 실천노트 활용
개발한 꿈자람 실천노트를 수정 보완하여 학생들이 체험하는 다양한 유초연계 교육활동에 대한 내용을 정리
가정 활용하도록 한다
초등학교 수업 참관
전체 학생이 유초연계 수업 공유 축제에서 초등학교 수업 참관을 연 2회 실시한다.
학부모 화음 활동
유초연계 인식개선을 위한 학부모 교육
학부모의 유초연계에 대한 중요성을 인식시키고  자녀의 초등학교 진학
적응을 위한 보다 구체적인 지식과 정보를 제공하기 위하여 학부모 교육
학부모 총회 및 학부모 상담주간을 활용하며  연중 1회 외부강사를 초빙하여 연수를 실시한다
다양한 홍보를 통한 가정과의 소통의 장 마련
새학기 3월 초에 초등학교와 유치원의 내용을 모두 포함한 학사 달력을 제작하여
유치원  초등학교 학부모에게 제공한다
유초연계에 대한 안내장 및 소식지
가정통신문과 학교홈페이지에 연수자료  보건소식 등을 탑재함으로써 가정과의 소통의 장을 마련한다
학생들이 활용하는 꿈자람 실천노트를 가정으로 발송함으로써 가정과의 소통의 장을 마련한다
유치원 학부모 초청 공개수업
유치원 학부모들 중 희망자를 조사하여 유치원 학부모 초청 공개수업을 실시한다.
학부모 공개수업 시 유치원 학부모들에게도 가정통신문으로 희망자를 조사하여 실시
유치원 학부모들 5인 이상이 신청시 초등학교 수업을 참관 
초등학교 수업에 대한 궁금증을 해소 할 수 있는 방안을 마련한다
교사 화음 활동
역량 강화 유초연계 교원 연수
유초연계 교사 연수 활동을 통해 유초연계의 필요성 및 실천방법에 대한 이해를
돕고  학생들의 학습 및 학교생활을 지원하는 교육활동을 전개하고  지속적인 전문가
초청연수  자율연수를 통해 교사들의 연계교육 역량을 강화하는데 노력한다.
유초연계 수업 공유 축제 실시 및 협의체 상호교류
유초연계 수업 공유 축제 실시
상호 수업공개  수업 참관 및 협의회를 통하여 정보를 공유하고 수업 아이디어를
1학기에 2회  2학기에 2회 총 4회를 실시한다
유초연계 교사 협의제 상호교류
금성초 1 2학년 담임교사 및 금성초 병설유치원 교사를 중심으로 협의체를 구성하여 교육과정
학생 생활지도 및 취미 활동 공유를 통하여 서로를 이해하고 정보를 공유하도록 한다
유초연계 연계교육과정을 위한 인적환경구성
유초연계 연계교육과정을 위한 물적환경구성
유초연계 연계교육과정 재구성
유치원과 초등학교의 자연스러운 흐름을 위해 내 딛는 첫 걸음
소통과 협업  성장이 있는 다양한 형태의 유초 교육공동체 구성
유초연계 연계교육과정을 위한 인적환경구성
놀이공동체 구성
유치원과 초등학교 저학년 교사의 원활한 소통과 협업을 통해 교육과정과 놀이를 잇기 위해 소
규모의 교육공동체를 구성하여 다음과 같이 운영한다.
구성 유치원 만5세 담임교사  초등학교 1 2학년 담임교사
운영방법
주 1회 정기협의(매주 월요일 2시 30분) 및 필요시 상시협의를 실시한다.
유초연계 열린 교실을 운영한다.(사전협의 후 상호교실 방문 및 의견 교류)
교육활동 선정시 놀이공동체의 의견을 전체협의를 거쳐 수렴한다.(민주시민 교육)
교사  학부모  7․8․9세 유초연계의 상호 협력공동체를 구성하여  
교사는 교육과정의
분절을 해소하고 학부모는 초등학교 진학의 불안감을 감소시키며  
삶의 흐름을 자연스럽게 이어 갈 수 있도록 한다.
교직원 인적환경구성
소통과 공감을 기반으로 한 민주적 학교문화 조성
민주적 관계 형성을 위한 호칭 사용
인간관계에 있어 모든 만남은 호칭에서부터 시작한다. 
본교에서는 학교 구성원 모두의 민주적 관계 형성을 하고자 
학기 초 협의를 통해 학교구성원의 각 직종별 호칭을
효율적인 교직원 협의 운영
월 1회 전체 교직원 협의회 운영
부서별 필수적으로 운영해야 하는 협의를 분석․선정하여 연간계획을 수립하고 
전체 교직원 협의회를 운영한다. 
유초연계 연계교육과정 계획 수립 절차는
각종 협의 축소를 위한 메신저 적극 활용
단순 업무전달성의 협의 축소를 위해 메신저를 적극 활용하여 학교 운영에 관한 정보를
공유한다.
문서공유 프로그램을 활용한 협업
실시간 문서공유 프로그램 활용을 통해 협업을 실시하여 업무추진의 효율성을 높인다.
소통과 공감을 위한 물리적 환경 여건 조성
소통 및 수업연구를 위한  행복공감터  마련
교사들이 모여서 자유롭게 협의할 수 있는  행복공감터 를 마련하여 소통 및 수업연구를 위한 공간을 구축하고자 한다
교원학습공동체 운영을 위한 예산 확보
원활한 교원학습공동체 운영을 위해 행복교육지구 프로그램 공모를 통한 교사 동아리
지원 예산을 확보한다.
학교업무 정상화를 위한 업무경감 지원체제 마련
학교교육과정 운영 정상화
학교교육과정 운영 정상화 절차는
안정적 유초연계 연계 교육과정 운영을 위한 교원업무전담팀 재편성
위임․전결규정 재정비 및 준수
의사소통 간소화 및 업무효율성을 위한 위임․전결규정 재정비 및 준수를 통해 업무의
책무성을 높인다.
교원학습공동체
유아교육기관과 초등학교는 정책  교육과정  교수법 및 교수 실제  교사의 역할  학교 문화 등에서 
차이가 많으며  이러한 차이가 가치와 개념을 형성한 것이다. 
취학 전 아동에서 초등학생으로의
원활한 전이를 돕기 위해서 교육 방식 및 문화의 차이를 줄이고자 한다. 
유초연계 전체 교직원이
서로의 교육과정을 이해하고 소통하고 연결하기 위한 교원의 자발적 컨설팅 운영을 위한 실천적 협의체를 구성한다.
대상 유치원 및 초등학교 전체교원
교원학습공동체 연간계획을 수립한다.
매월 1회 유초연계 교원이 함께하는 연수를 실시한다.
외부강사를 통한 연수 및 내부강사 활용 연수를 실시한다.
민주적 협의문화 형성을 통해 구성원들간의 의견을 수렴한다(민주적 의사결정).
학부모 인적환경구성
인식개선을 위한 학부모 연수
인식개선을 위한 학부모 연수 계획
학부모 연수 계획
학부모 놀이지원단 운영
학교에서 구성 운영되고 있는 학부모 놀이지원단을 활용하여  맘껏놀이데이  학생들의 놀이 활동을 지원
유초연계 연계교육과정을 위한 물적환경구성
공간
아동들이 좋아하고 편한 곳이면 어느 곳이든 놀이장소가 될 수 있다
분위기  활동성  접촉도  도전성  집단크기를 고려하여 균형 있는 환경을 구성
아동 스스로 흥미와 관심을 표현하여 환경과 자유로운 상호작용이 일어날 수 있는 환경을 조성한다.
급격한 환경 변화를 주지 않기 위하여 시설이나 실내외 환경은 입학생에게 친근감이 가도록 한다.
놀잇감
아동의 상상력을 제한하고 가상을 방해하거나 구조성이 높은 놀잇감은 피한다.
상상에 의해 독립적인 놀이아이디어와 물체의 변형을 허용할 수 있는 놀잇감을 선정한다.
유치원과 점심시간 같음
저학년 점심시간 다름
유치원  저학년  점심시간 같음
아침시간 사제동행 독서 활동으로 시작
블록타임제 운영
유초연계 연계 함께하는 탄력적 시간 운영
유치원  초등학교 저학년  2학년의 연계교육을 위해 초등학교 저학년의 점심시간
유치원  2학년과 함께 먹는 시간으로 변경 운영한다.
중간 놀이 시간 30분과 점심 놀이 시간 50분을 확보하여 놀이시간을 운영한다.
탄력적 시간 운영
탄력적 시간 운영
유초연계 연계교육과정 재구성
놀이선정
유치원 누리과정과 초등학교 통합교과의 연계 방안 모색과 이에 따른 놀이주제 선정 
맘껏놀이데이  의 효율적 운영 방안 모색  놀이공유 및 평가
맘껏놀이데이  계획 및 운영 절차
놀이공간
적절한 시간
놀잇감
전체적으로 충분한 공간
놀이의 시작부터 마무리까지 할
충분한 시간이
창의력을 막지 않고  자유롭게
변화
교실 안에서 할 수 없던 뛰기
공굴리기 
시작 시각과 마치는 시각을
알리는 방법은 구상
최대한 다양한 재료가 준비가
모둠을 이루어 활동할
수 있는 코너들
다음 시간을 기대할 수 있도록
다음 놀이 시간은 안내
교사의 상상을 넘어선 준비물이
필요
위험한 요소
준비물
자유놀이를 위한 필요조건
생태놀이
자연과 노는 생태교육은 신체 운동 발달과 자연환경에 대한 적응력을 기르고 아동들이 
받는 스트레스를 풀 수 있는 활동이다. 
지적인 호기심과 상상력을 키우고  계절의 변화를 체험하고 친구들과 더불어 살아가는 능력을 갖추게 된다
아동들의 대소 근육을 발달시키고 눈과 손의 협응력  사회적 관계에서 언어발달 과학적 지식 등을 획득하고 강화해 준다
창의적이고 폭넓게 다양한 경험을 할 수 있도록 더 많은 활동을 제공해주며  활동 시 자발적으로
참여하도록 유도한다
의형제로 도움 주고받기 
숲해설가와 함께하는 생태교육
생태교육을 